מתרגם: Shaike Katz
מבקר: Ido Dekkers
ובכן, האם מישהו מכם בדק מעולם את המילה הזו?
במילון, הכוונה? (צחוק) כן, לזה התכוונתי
מה לגבי המילה הזו?
הנה, אראה לכם אותה:
לקסיקוגרפיה: (מילונאות) ענף העוסק בחיבור מילונים
שימו לב -- אנחנו מדייקים. המילה "לחבר"
המילון לא נחצב מלוח גרניט,
מתוך גוש אבן. הוא עשוי מהרבה חתיכות קטנות
זה מובחן, מופרד --
מאייתים את זה חתיכות מ-ו-ב-ח-נ-ו-ת
חתיכות, והחתיכות האלה הן מילים
עכשיו, יתרון אחד שבלהיות מילונאי --
חוץ מלהיות בTED -- הוא שיוצא להגיד מילים מאד כיפיות
כמו לקסיקוגרפיקל
-- ללקסיקוגרפיקל יש תבנית יפה כזו
שנקראת "דקטיל כפול" (משקל עלעלי), ורק בלהגיד "דקטיל כפול"
שלחתי את מחט הגיקיות ישר לקצה האדום של הסקאלה
אבל "לקסיקוגרפיקל" זה אותו משקל כמו "היגלדי-פיגלדי" (מבולגן)
נכון? זו מילה שכיף להגיד
ויוצא לי לומר אותה הרבה
עכשיו, אחד החסרונות שבלהיות מילונאי
היא שלאנשים בדרך כלל אין סוג של תדמית חמימה, נעימה, מתפנקת כשמדובר במילון
נכון? אנשים לא מחבקים את המילונים שלהם
אבל מה שאנשים לעתים קרובות חושבים על מילון, זה יותר בכיוון הזה
רק שתדעו, אין לי משרוקית מילונאית
אבל אנשים חושבים שהעבודה שלי היא לתת למילים הטובות
לבצע את הפנייה הקשה שמאלה לתוך המילון
ולהשאיר את המילים הרעות בחוץ
אבל העניין הוא, שאני לא רוצה להיות שוטרת תנועה
קודם כל, אני לא בקטע של מדים
ודבר נוסף -- להחליט אילו מילים הן טובות
ואילו מילים הן רעות זה לא דבר קל, למעשה
וזה לא מאד כיף. וכשחלק מהעבודה שלך אינו קל או כיפי
את מחפשת תירוץ לא לעשות אותו
אז אם הייתי צריכה לחשוב על סוג של עיסוק
כדימוי למה שאני עושה, הייתי מעדיפה להיות דייגת
אני רוצה להשליך את הרשת הגדולה שלי לאוקיינוס העמוק והכחול של האנגלית
ולראות אילו יצורים מופלאים אני יכולה לגרור מהקרקעית
אבל למה אנשים רוצים שאהייה שוטרת תנועה, כשאני מעדיפה ללכת לדוג?
טוב, אני מאשימה את המלכה
למה אני מאשימה את המלכה?
טוב, קודם כל, אני מאשימה את המלכה כי זה מצחיק
שנית, אני מאשימה את המלכה כי
מילונים לא באמת עברו שינוי
ההגדרה שלנו למהו מילון לא השתנתה מאז השלטון שלה
הדבר היחיד שלא ישעשע את המלכה ויקטוריה במילונים מודרניים
הוא זה שכללנו את ה F-word דבר שקורה
במילונים אמריקאיים מאז 1965
אז יש את האיש הזה, כן? התקופה הויקטוריאנית
ג'יימס מאריי, העורך הראשון של מילון אוקספורד האנגלי
אין לי את הכובע הזה, הלוואי שהיה לי את הכובע הזה
אז הוא זה שבאמת אחראי להרבה
מאיך שאנחנו מגדירים מודרני במילונים של היום
כשאיש שנראה ככה -- בכובע הזה --
הוא פניה של המודרניות, יש לנו בעייה
וכך, ג'יימס מאריי יכול היה לקבל עבודה בכל מילון היום
למעשה לא תהיה עקומת למידה כלל
וכמובן, חלק מאיתנו אומרים: מחשבים!
מחשבים! מה לגבי מחשבים?
העניין עם מחשבים - אני מתה על מחשבים
זאת אומרת, אני גיקית גדולה, אני מתה על מחשבים
הייתי פותחת בשביתת רעב לפני שהייתי נותנת להם לקחת ממני את Google Book Search
אבל מחשבים לא עושים הרבה מעבר
ללהאיץ את מהירות החיבור של מילונים
הם לא משנים את התוצאה הסופית
כי מה שהמילון הוא בעצם
זה עיצוב ויקטוריאני משולב עם קצת דחף מודרני
זה סטימפּאנק, זה תלת-אופן חשמלי
יש לנו בעצם עיצוב ויקטוריאני עם מנוע עליו. זה הכל
העיצוב לא השתנה
אז בסדר, מה עם מילונים מקוונים, נכון?
מילונים באינטרנט הם בטוח שונים
זה מילון אוקספורד באינטרנט, אחד מהמילונים המקוונים הטובים ביותר
זו המילה האהובה עלי, דרך אגב:
Erinaceous: שקשור למשפחת הקיפודים; קיפודי
מילה שימושית מאד. תראו מה זה.
מילונים מקוונים כיום הם דפים זרוקים על מסך
זה שטוח. תראו כמה קישורים יש בערך הזה: שניים!
נכון? הכפתורים הקטנים האלה --
הרחבתי הכל חוץ מלוח התאריכים
אז בעצם אין שם יותר מדי
אין הרבה קליקיות
ובעצם, מילונים מקוונים משכפלים
כמעט את כל הבעיות שבדפוס, מעבר ליכולת החיפוש
וכשמשפרים את יכולת החיפוש,
בעצם לוקחים את היתרון היחיד של הדפוס, שהוא התגלות לא מכוונת
זה כאשר מוצאים דברים שלא התכוונו למצוא
כי למצוא מה שכן מחפשים זה מה זה קשה
אז -- (צחוק) -- כשחושבים על זה
מה שיש לנו כאן זו בעיית קצה של צלי
כולם מכירים את בעיית הקצה של הצלי?
מישהי מכינה צלי לארוחה משפחתית גדולה
והיא ניגשת לחתוך את קצה הצלי ולזרוק אותו
והיא מסתכלת על חתיכת הבשר וחושבת
"זו חתיכת בשר מצויינת. למה אני זורקת אותה בכלל?"
והיא חושבת "טוב, אמא שלי תמיד עשתה ככה"
אז היא מתקשרת לאמא שלה, ושואלת
"אמא, למה את חותכת את הקצה כשאת מכינה צלי?"
והיא עונה "אני לא יודעת, אמא שלי תמיד עשתה ככה!"
אז הן מתקשרות לסבתא, וסבתא אומרת
"התבנית שלי היתה קטנה מדי!" (צחוק)
אז זה לא שיש מילים טובות ומילים רעות
התבנית שלנו קטנה מדי!
ואתם יודעים, הקצה הזה של הצלי הוא מה זה טעים! אין סיבה לזרוק אותו
המילים הרעות -- תראו, כשאנשים חושבים על מקום
והם לא מוצאים אותו על המפה
הם חושבים "המפה הזו דפוקה"
כשהם מוצאים מקום בילוי לילי או פאב שלא על המפה
הם אומרים "אה, המקום הזה בטח מגניב! הוא אפילו לא במדריך"
כשהם מוצאים מילה שלא במילון, הם חושבים
"זו בטח מילה רעה". למה? רוב הסיכויים הם שהמילון רע
למה להאשים את הצלי שהוא גדול מדי עבור התבנית?
ואי אפשר להשיג צלי קטן יותר
השפה האנגלית היא גדולה כמו שהיא
אם אם יש לכם בעיית קצה של צלי
ואתם חושבים על בעיית קצה של צלי
:המסקנה שאליה מגיעים היא קשה ולא אינטואיטיבית
הנייר הוא אוייב המילים
איך זה ייתכן? זאת אומרת, אני אוהבת ספרים, אני מאד אוהבת ספרים
כמה מחברי הטובים ביותר הם ספרים
אבל ספר אינו הצורה הטובה ביותר עבור מילון
עכשיו תחשבו "רגע,
אנשים יבואו וייקחו את ספרי המילון היפים שלנו?"
לא. תמיד יהיו ספרי מילון.
כשהיו מכוניות -- כשמכוניות הפכו לצורת התחבורה השלטת
לא אספנו את כל הסוסים וירינו בהם
עדיין יהיו ספרי מילון, אתם יודעים
אבל זו לא תהייה צורת המילון השלטת
המילון בצורת ספר לא תהיה הצורה היחידה
שבה מופיעים מילונים. וזה לא יהיה
אב הטיפוס שבצורתו מופיעים מילונים
אז תחשבו על זה כך: אם יש לכם אילוץ מלאכותי
אילוצים מלאכותיים מובילים
להבחנות שרירותיות ולתפיסת עולם מעוותת
מה אם ביולוגים יכולים היו לחקור רק בעלי חיים
שגורמים לאנשים לומר "אווו", נכון?
מה אם היינו שופטים אסתטית בעלי חיים
ורק אלה שנראים לנו חמודים הם אלה שהיינו חוקרים?
היינו יודעים הרבה על עולם החי הכריזמטי
אבל לא הרבה מאד על כל השאר
ואני חושבת שזו בעייה
אני חושבת שעלינו ללמוד את כל המילים
כי כשחושבים על מילים, אפשר ליצור ביטויים מקסימים
מחלקים מאד צנועים
מילונאות היא בעצם יותר מדע חומרי
אנחנו לומדים את היכולות של חומרים
:שבהם משתמשים כדי לבנות את המבנה של הביטוי
את הנאומים והכתיבה שלנו. ואז אנשים הרבה פעמים אומרים לי
"טוב, בסדר -- איך יודעים שהמילה הזו אמיתית?"
הם חושבים "אוקיי, אם אנחנו חושבים שמילים הן הכלים
שבהם אנחנו משתמשים כדי לבטא את המחשבות שלנו
איך אפשר לומר שמברגים טובים יתר מפטישים?
איך אפשר לומר שקורנס יותר טוב מפטיש רגיל?
הרי הם בדיוק הכלי שמתאים לעבודה שלנו"
וכך אנשים אומרים לי, "איך יודעים שהמילה הזו אמיתית?"
כידוע, כל מי שקרא ספר ילדים
יודע שאהבה הופכת דברים לאמיתיים
אם אתם אוהבים מילה, השתמשו בה. זה הופך אותה לאמיתית
להיות במילון זו אבחנה מלאכותית
זה לא הופך מילה אמיתית יותר מאשר כל דרך אחרת
אם אוהבים מילה,היא נעשית אמיתית
אז אם לא דואגים לגבי הכוונת תנועה
אם התעלינו מעבר לנייר, אם אנחנו דואגים פחות
בעניין שליטה ויותר בעניין תיאור
אפשר לחשוב על השפה האנגלית
כאילו היא מובייל יפהפה
ובכל פעם שאחד החלקים הקטנים של המובייל משתנים
נוגעים בהם -- כל פעם שנוגעים במילה
משתמשים בה בהקשר חדש, נותנים לה קונוטציה חדשה
הופכים אותה לפועל -- גורמים למובייל לזוז
לא שברנו אותו; הוא רק במצב חדש
והמצב הזה יכול להיות יפה באותה מידה
עכשיו, כשאני כבר לא שוטרת תנועה --
הבעייה עם להיות שוטרת תנועה היא
שיכול להיות רק מספר מסויים של שוטרי תנועה בכל צומת
אחרת המכוניות יתבלבלו, נכון?
אבל אם המטרה היא כבר לא לכוון תנועה
אלא אולי לספור את המכוניות שחולפות, אז כמה שיותר עיניים יותר טוב
ואפשר לבקש עזרה!
אם מבקשים עזרה, אפשר לעשות יותר. ואנחנו מאד צריכים עזרה
ספריית הקונגרס: 17 מיליון ספרים
מתוכם חצי הם באנגלית
אם בתוך רק אחד מכל עשרה ספרים
היתה מילה שלא במילון
זה יהיה שווה ערך לשני מילונים לא מקוצרים
ואני מוצאת במילה לא-מילונית --
מילה כמו "לא-מילונית", לדוגמה
בכל ספר שאני קוראת. מה לגבי עיתונים?
ארכיוני עיתונים קיימים עוד מ 1759
58.1 מיליון עמודי עיתון. אם רק באחד ממאה
עמודים כאלה יש מילה לא-מילונית כזו
זה יהיה מילון אוקספורד נוסף שלם
זה עוד 500,000 מילים. אז זה -- זה המון
ואני אפילו לא מדברת על מגזינים, אני לא מדברת על בלוגים --
ואני מוצאת יותר מילים חדשות בבוינגבוינג בשבוע נתון
מאשר בניוזוויק או בטיים
יש שם הרבה דברים שקורים
ואני אפילו לא מדברת על רב משמעות
שהוא ההרגל החמדני שיש למילים מסויימות לקחת
יותר ממשמעות אחת עבור עצמן
אז אם חושבים על המילה set -- סט יכול להיות מאורה של גירית
סט יכול להיות גם קפל בצווארון אליזבטני --
ויש הגדרה ממוספרת אחת במילון אוקספורד
למילון אוקספורד יש 33 הגדרות ממוספרות שונות עבור סט
מילה קטנטנה, 33 הגדרות ממוספרות
אחת מהם פשוט אומרת "חושים טכניים שונים"
אתם יודעים מה זה אומר לי?
זה אומר לי שזה היה יום שישי אחה"צ ומישהו רצה כבר ללכת לפאב
זו התחמקות מילונאית
להגיד "חושים טכניים שונים"
אז יש לנו את כל המילים האלה, ואנחנו צריכים עזרה!
והעניין הוא, אנחנו יכולים לבקש עזרה --
לבקש עזרה זה לא כזה קשה
זאת אומרת, מילונאות זה לא בדיוק בניית חלליות
תראו, נתתי לכם הרבה מילים והרבה מספרים
וזה הסבר יותר חזותי
אם חושבים על המילון כמפה של השפה האנגלית
הנקודות הבהירות הן מה שאנחנו יודעים
והנקודות הכהות הן איפה שאנחנו בחושך
אם זו היתה מפה של כל המילים באנגלית האמריקאית, אנחנו לא יודעים הרבה מאד
ואנחנו אפילו לא יודעים את צורתה של השפה
אם זה היה המילון -- אם זו היתה המפה של האנגלית האמריקאית --
רואים, יש לנו מושג גבשושי כזה לגבי פלורידה
אבל אין קליפורניה!
חסרה לנו קליפורניה מתוך האנגלית האמריקאית
אנחנו פשוט לא יודעים מספיק, ואנחנו אפילו לא יודעים שחסרה לנו קליפורניה
אנחנו אפילו לא רואים שיש פער במפה
אז שוב, מילונאות אינה בניית חלליות
אבל גם אם היא כן היתה, בניית חלליות נעשית על ידי
חובבנים מסורים בימים אלה, ידעתם את זה?
לא יכול להיות שכזה קשה למצוא כמה מילים!
מספיק מדענים בתחומים אחרים
ממש מבקשים מאנשים עזרה, והם עושים את זה מצויין
למשל, יש את eBird, שבו צפרים חובבנים
יכולים להעלות מידע על תצפיות הציפורים שלהם
ואז יכולים אורניתולוגים
להיעזר בכך לעקוב אחר אוכלוסיות, נדידות, וכו'
ויש את האיש הזה, מייק אוטס. מייק אוטס גר בבריטניה
הוא מנהל חברת ציפוי מתכות
הוא מצא יותר מ-140 כוכבי שביט
הוא מצא כל כך הרבה כוכבי שביט, שקראו על שמו כוכב שביט
זה קצת אחרי מאדים -- חתיכת הליכה
לא נראה לי שיצלמו אותו בעתיד הקרוב
אבל הוא מצא 140 כוכבי שביט בלי טלסקופ
הוא הוריד חומר מלווין SOHO של NASA
וכך הוא מצא אותם
אם אפשר למצוא כוכבי שביט בלי טלסקופ
אז שלא נהיה מסוגלים למצוא מילים?
עכשיו, כולכם יודעים לאן אני הולכת עם זה
כי אני הולכת לאינטרנט, לאן שכולם הולכים
האינטרנט מעולה לאיסוף מילים
כי האינטרנט מלא באספנים
וזו עובדה טכנולוגית לא מאד מוכרת לגבי האינטרנט
שהאינטרנט בעצם מורכב ממילים ומהתלהבות
ומילים והתלהבות הם בעצם
המתכון למילונאות. זה לא גדול?
אז יש הרבה אתרי איסוף מילים טובים מאד שם בחוץ כרגע
אבל הבעייה עם חלקם שהם לא מדעיים מספיק
הם מראים את המילה, אבל לא מראים אף הקשר
מאיפה היא הגיעה? מי אמר אותה?
באיזו עיתון היא הופיעה? באיזה ספר?
כי מילה היא כמו ממצא ארכיאולוגי
אם לא יודעים מה המוצא או המקור שלה
זה לא מדע -- זה רק חפץ יפה שנחמד להתסכל עליו
מילה ללא המקור שלה היא כמו פרח קטוף
אתם יודעים - שיפה להסתכל עליו לזמן מה, אבל אז הוא נובל
הוא נובל מהר מדי
אז כל הזמן הזה אני אומרת
"המילון, המילון, המילון, המילון"
לא "מילון" או "מילונים". וזה כי
בעצם, אנשים משתמשים במילון כתחליף לכל השפה
הם משתמשים בו כסינקדוכה (חלק המייצג את השלם)
ואחת הבעיות עם ידיעת מילה כמו "סינקדוכיקלי"
היא שרק מחפשים סיבה להגיד "סינקדוכיקלי"
כל ההרצאה הזו הייתה רק תירוץ להביא אותי לנקודה
שבה אני יכול לומר "סינקדוכיקלי" לכולכם
אז אני מתנצלת. אבל כשמשתמשים בחלק ממשהו --
כמו מילון שהוא חלק מהשפה
או דגל שמייצג את ארה"ב, מסמל את המדינה --
אז משתמשים בו כסינקדוכה.
אבל העניין הוא, שאפשר להפוך את המילון להיות כל השפה
אם נשיג תבנית גדולה יותר, נוכל להכניס פנימה את כל המילים
נוכל להכניס את כל המשמעויות
האם לא כולם רוצים עוד משמעות בחייהם?
ואנחנו יכולים להפוך את המילון לא רק לסמל של השפה --
אנחנו יכולים להפוך אותו לכל השפה
אתם מבינים, מה שאני באמת מקווה הוא שהבן שלי --
שיהיה בן שבע החודש -- אני רוצה שבקושי יזכור
שזו הצורה שבה מילונים היו קיימים
ככה מילונים היו נראים
אני רוצה שיחשוב על המילון הזה כמו על סרט הקלטה
פורמט שמת כי לא היה שימושי מספיק
זה לא מה שאנשים באמת הזדקקו לו
והעניין הוא, אם נוכל להכניס את כל המילים
לא לחלק שרירותית בין טוב ורע
נוכל ממש לתאר את השפה כמו מדענים
נוכל להשאיר את השיפוט האסתטי לכותבים ודוברים
אם נוכל לעשות זאת, אז אוכל לבלות את כל זמני בדיג
ולא אצטרך להיות שוטרת תנועה יותר
תודה רבה על תשומת הלב שלכם.